Combining local and global methods in a parallel nested optimization scheme \thanks{This study was supported by the Russian Science Foundation, project No.\,16-11-10150.}

### 2019-11-18 2020/PAVT_Nested_Full/pavt_paper.tex
Update Russian text

Таким образом, для решения задачи (\ref{main_problem}) в рекурсивной схеме (\ref{global_problem}), (\ref{local_problem}) можно применять параллельный алгоритм глобального поиска для решения внешних подзадач (\ref{global_problem}). При этом на каждой итерации алгоритма будет порождаться множество независимых подзадач (\ref{local_problem}), решение которых может проводиться параллельно с помощью локальных методов.
Общая схема организации вычислений с использованием нескольких процессов приведена на Fig.~\ref{MPI_tree}. 
% тут нужен наш традиционный рисунок - дерево процессов
Процессы параллельной программы будут образовывать дерево. 
Корневой процесс будет решать задачу (\ref{global_problem}) и распределять подзадачи (\ref{local_problem}) между процессами-потомками. Каждая подзадача решается в отдельном процессе, обмен данными между процессами может быть организован с помощью MPI. Пересылки данных между процессами будут минимальные: требуется лишь передать от корня к потомкам координаты точек испытаний, и получить обратно значения функции в этих точках.
Подробное обсуждение алгоритмов, используемых на разных уровнях дерева процессов, приведено в следующих разделах.

@@

Various modifications of this algorithm and the corresponding theory of
convergence are given in \cite{Strongin2000,Barkalov2002,Gergel2005,Strongin2013}.

@@

@@

>>>>

Таким образом, для решения задачи (\ref{main_problem}) в рекурсивной схеме (\ref{global_problem}), (\ref{local_problem}) можно применять параллельный алгоритм глобального поиска для решения внешних подзадач (\ref{global_problem}). При этом на каждой итерации алгоритма будет порождаться множество независимых подзадач (\ref{local_problem}), решение которых может проводиться параллельно с помощью локальных методов.
Общая схема организации вычислений с использованием нескольких процессов приведена на Fig.~\ref{MPI_tree}.

\begin{figure}
\center{\includegraphics[width=1.0\linewidth]{MPI_Tree.pdf}}
\caption{Дерево подзадача в параллельной схеме вложенной оптимизации}
\label{MPI_tree}
\end{figure}

Процессы параллельной программы будут образовывать дерево. 
Корневой процесс будет решать задачу (\ref{global_problem}) и распределять подзадачи (\ref{local_problem}) между процессами-потомками. Каждая подзадача решается в отдельном процессе, обмен данными между процессами может быть организован с помощью MPI. Пересылки данных между процессами будут минимальные: требуется передать от корня к потомкам координаты точек $y^1, ..., y^p$, и получить обратно найденные минимальные значения 
\[
\varphi(y^1) = \min_x f(x,y^1),\; ..., \; \varphi(y^p) = \min_x f(x,y^p).
\]

Подробное обсуждение алгоритмов, используемых на разных уровнях дерева процессов, приведено в следующих разделах.

@@

Various modifications of this algorithm and the corresponding theory of
convergence are given in \cite{Strongin2000,Sergeyev2013}.

@@

Исследование масштабируемости предложенного параллельного алгоритма будем проводить, решая серию из 100 тестовых задач, в которых можно выделить параметры, влияющие локально. С целью имитации прикладных задач, обладающих указанным свойством, будем использовать функции вида 
\[
f(x,y) = G(y)+R(x),
\]
где $G(y)$ -- многоэкстремальная функция размерности $N=2$, а $R(x)$ -- унимодальная функция размертности $N \gg 2$.
В качестве многоэкстрмальной части задачи будем рассматривать функции 
\begin{eqnarray} \nonumber \label{vagris}
G(y)= -&\left\{\left(\sum^{7}_{i=1}\sum^{7}_{j=1}A_{ij}g_{ij}(y)+B_{ij}h_{ij}(y)\right)^2+\right. \\
&\left.\left(\sum^{7}_{i=1}\sum^{7}_{j=1}C_{ij}g_{ij}(y)+D_{ij}h_{ij}(y)\right)^2\right\}^{1/2},\\ \nonumber
\end{eqnarray}
where
\begin{eqnarray} \nonumber
& y=(y_1,y_2)\in R^2, 0 \leq y_1,y_2 \leq 1, \\ \nonumber
& g_{ij}(y)=\sin(i\pi y_1)\sin(j\pi y_2),  \\ \nonumber
& h_{ij}(y)=\cos(i\pi y_1)\cos(j\pi y_2), \nonumber 
\end{eqnarray}
and coefficients $A_{ij}, B_{ij}, C_{ij}, D_{ij}$  are taken uniformly in the interval $[-1,1]$.
Данный класс функций часто используется для тестирования алгоритмов глобальной оптимизации.  
В качестве локальной части задачи будем использовать модификацию функции Розенброка 
\[
R(x)= \sum_{i=1}^{N-1}{\left[(1-x_i)^2+100(x_{i+1}-x_i^2)^2\right]}, -2 \leq x_i \leq 2 , 1\leq i\leq N,
\]
размерности $N-2$, в которой точка экстремума смещается случайным образом в области поиска с помощью линейного преобразования координат.

В качестве примера на Fig.~\ref{fig_level}(a),(b) приведены линии уровня одной пары функций $G(y)$ и $R(x)$. Данные функции являются сложными для соответствующих методов глобальной и локальной оптимизации, т.к. функции $G(y)$ являются существенно многоэкстремальными, а функции $R(x)$ обладают ярко выраженной овражной структурой.

\begin{figure}
\center
\begin{minipage}{0.45\linewidth}
\center{\includegraphics[width=1.0\linewidth]{grishagin.png} \\ (a)}
\end{minipage}
\begin{minipage}{0.45\linewidth}
\center{\includegraphics[width=1.0\linewidth]{grishagin.png} \\ (b)}
\end{minipage}
\caption{Линии уровня функций (a) $G(y)$ и (b) $R(x)$}
\label{fig_level}
\end{figure}

@@

Результаты проведенных экспериментов на серии задач оптимизации, в которых можно выделить многоэкстремальную и унимодальную части задачи, показывают, что предложенная в работе схема организации параллельных вычислений обладает хорошим потенциалом параллелизма. 
В частности, при решении серии из 100 задач с числом переменных 52 (из которых две переменных оказывали глобальное влияние на целевую функцию, а пятьдесят влияли локально) получено линейное ускорение (в среднем). 
А решении задач с числом локально влияющих переменных $N=100$ было получено ускорение ...
Проведенное исследование позволяет с уверенностью говорить о решении существенно многомерных задач оптимизации указанного класса.

%Направлением дальнейших исследований может являться как расширение числа используемых локальных и глобальных методов, так и расширения круга рассматриваемых задач, включая задачи оптимизации с ограничениями, а также задачи многокритериальной оптимизации.
